---
title: 
description: 
permalink: 
tags: 
draft: false
date:
---
----

| Для чего:            | [[Определение стратегии реализации проекта]]                                  |
| -------------------- | ----------------------------------------------------------------------------- |
| Предыдущий шаг:      | [[С чего начинать новый проект внедрения#Первый шаг\|Определяем тип клиента]] |
| Применяемые техники: | [[Пользовательская история]]                                                  |
| Артефакты:           | Документ "Пользовательская история"                                           |

# Теория

# Разбор кейса

## Выявление заинтересованных лиц

Анализируя потребности бизнеса (продажи линейки продуктов компании, работа с клиентской базой, оперативная и аналитическая отчетность) выделяем процессы компании, на которые повлияет наш проект:
- Маркетинг и продажи: информирование покупателей о товарах и услугах, привлечению покупателей и содействию покупке.
- Инфраструктура: планирование и анализ продаж

Эта информация помогает нам сформировать круг заинтересованных лиц - отдел продаж, руководство компании, связанное с планированием и анализом продаж.
## Пользовательская история

Исходной информацией для подготовки пользовательской истории являются:
- потребности бизнеса
- дополнительная информация от заинтересованных лиц, полученная по результатам установочных встреч, интервью, анализа нормативных документов компании, брифов. 
На данном шаге составляются верхнеуровневые пользовательские истории проекта:

Полученная в результате пользовательская история может выглядеть примерно так:
1. Менеджер по продажам:
	1. Хочу минимизировать ручной ввод информации о сделке чтобы сократить время работы со сделкой и избежать ошибок ввода информации.
	2. Хочу иметь возможность автоматически отправлять моим клиентам рассылку по акциям и скидкам, чтобы получать дополнительные лиды.
	3. Хочу увеличить среднюю стоимость сделки, чтобы получать большую зарплату
2. Руководитель отдела продаж:
	1. Хочу оперативно получать актуальную информацию о текущих продажах чтобы управлять ими и составлять краткосрочные прогнозы.
	2. Хочу контролировать соблюдение менеджерами скриптов обработки лидов и сделок, чтобы увеличить конверсию сделок.
	3. Хочу автоматизировать расчет KPI менеджеров по продажам, чтобы не тратить время на расчет бонусной части зарплаты.
3. Руководство компании:
	1. Хочу сократить время заключения сделки, чтобы продавать больше.
	2. Хочу автоматизировать составление аналитической отчетности по продажам, чтобы планировать работу компании и выявлять наиболее востребованные продукты.
	3.  Хочу автоматизировать отчетность по эффективности работы менеджеров, для принятия кадровых решений.
4. Общие бизнес-правила и границы проекта:
	1. Проект должен быть завершен в течении 4-х месяцев с даты начала реализации
	2. Все бизнес-требования важны и должны быть реализованы
	3. Перед началом работ должно быть выполнено документирование бизнес-процессов компании. Они должны соответствовать внутренним регламентам и нормативным документам, а все изменения до начала реализации проекта должны быть согласованы с руководством компании.
	
Составленная пользовательская история содержит  необходимую информацию для формулирования целей проекта и определения его бизнес-ценностей.
