---
title: 
date: 
tags:
---

---

| Для чего:            | для определения стратегии реализации проекта                  |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------- |
| Входная информация:  | User story бизнес-потребности, дерево факторов роста ценности |
| Выходная информация: | Документ о концепции и границах                               |
| Применяемые техники: |                                                               |

---

# Теория

Потребности бизнеса необходимо трансформировать в бизнес-требования. Для этого предварительно необходимо собрать дополнительную информацию которая будет определять контекст и границы проекта. Собранная информация оформляется в документ о концепции и границах определяет границы на высоком уровне.

Рекомендуемая структура документа и краткое пояснение содержимого каждого раздела приведены в [[Документ о концепции и границах проекта]]. 

>[!info] Совет
>Документ о концепции и границах рекомендуется заполнять не последовательно сверху вниз, а наполнять разные  разделы  по  мере  накопления  информации  в  процессе  работы  над проектом.

Для описания отдельных моментов в Документе может использоваться
[[Контекстная диаграмма]]
[[Карта экосистемы]]
[[Дерево функций]]
[[Список событий]]

# Разбор кейса

Если пользовательская история бизнес-потребностей, которую мы составили на этапе [[Определение стратегии реализации проекта]] является "хотелками" бизнеса, то документ о концепциях и границах (далее - ДОКУМЕНТ) является формализованным, имеет строгую структуру и может быть включен в список официальной документации нашего проекта.

В этом разборе кейса мы кратко остановимся на источниках информации по некоторым ДОКУМЕНТА, и более подробно рассмотрим разделы [[Документ о концепции и границах проекта#2. Рамки и ограничения проекта|2. Рамки и ограничения проекта]] и [[Документ о концепции и границах проекта#3. Бизнес-контекст|3. Бизнес-контекст]]

| Название раздела                  | Откуда брать информацию                                                                                                                                  |
| --------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1.1 Исходные данные               | Пользовательская история потребностей бизнеса                                                                                                            |
| 1.2 Возможности бизнеса           | 1-й уровень дерева факторов роста ценности                                                                                                               |
| 1.3 Бизнес-цели                   | 2-й уровень дерева факторов роста ценности                                                                                                               |
| 1.4 Критерии успеха               | 3-й уровень дерева факторов роста ценности                                                                                                               |
| 1.5 Положение о концепции проекта | Для наполнения данного пункта может быть использован [[Документ о концепции и границах проекта#1.5 Положение о концепции проекта\|шаблон ключевых слов]] |
| 1.6 Бизнес-риски                  |                                                                                                                                                          |
| 1.7 Предположения и зависимости   |                                                                                                                                                          |


# 2. Рамки и ограничения проекта
## 2.1 Основные функции

Здесь общий алгоритм действий такой:
1. Берем направления деятельности, фигурирующие в бизнес-потребностях из дерева факторов роста ценности:
	1. продажи
	2. клиентская база
	3. отчетность
	Они определяют функции первого уровня
2. Выбираем из руководящих документов компании (например, должностных инструкций) функции, соответствующие направлениям деятельности. Пусть у нас в итоге получится такой список:
	1. Продажи:
		1. Менеджер
			1. Классифицикация обработанных лидов
			2. Наполнять и сохранять информацию о сделке
			3. Согласовать скидку
			4. Подготовить, согласовать и подписать документы по сделке
			5. проконтролировать оплату
		2. Руководитель отдела продаж
			1. рассчитать KPI менеджеров
			2. сформировать оперативный отчет о продажах
			3. проконтролировать выполнение скриптов продаж
	2. Клиентская база:
		1. Менеджер
			1. заполнить информацию о клиенте
			2. рассчитать для клиента программу лояльности
			3. отправить рекламное сообщение о скидках и акциях
			4. предложить продажу сопутствующих товаров
	3.  Отчетность:
		1. Руководитель по продажам:
			1. сформировать аналитический отчет
			2. составить план и прогноз продаж

3.	На основании факторов ценности из дерева факторов роста ценности,.....

### Функции заинтересованных лиц из должностных инструкций

==Дерево функций, скелет рыбы==
на основании 1-й уровень дерева факторов формируем
1. Продажи
далее описаемся ==функции системы с учетом факторов ценности и хотелок бизнеса==
	1. согласование скидки
	2. подготовка документов по сделке
		1. заполнить информацию по сделке
		2. подготовить документы
		3. согласовать
		4. подписать с клиентом
	3.  проведение продаж по скриптам
	4. контроль оплаты
	
	
1. Работа с клиентами
	1. Коммуникация с клиентами (сокращение времени коммуникации)
		1. заполнить инфу о клиенте
	2. оценка потенциала клиента
		1. классификация лидов
		2. расчет программы лояльности
	3.  подбор предложений по сопутсвующим продажам
	4. хранение истории продаж
	5. уведомление о скидках и акциях
	6. 

3. Отчетность и аналитика
	1. сформировать аналитический отчет
	2. составить план и прогноз продаж
	3. рассичтать кпи менеджера
	4. сформировать оперативный отчет



Опишите основные функции проекта или возможности пользователей. Подумайте, как пользователи будут работать с этими функциями, чтобы убедиться, что список функций полон и не содержит ненужных функций, которые интересны, но не приносят пользы 
пользователям.  Назначьте  каждой  функции  уникальное  и  постоянное  название, чтобы ее можно было отслеживать в других компонентах системы. Можно создать древовидную схему.

## 2.2 Объем первоначально запланированной версии
Обобщает  основные  запланированные  функции,  включенные  в  ==первоначальную  версию  проекта==.  Границы  проекта  обычно  определяются  как  набор  функций,  но  их  можно  также  определять  в  терминах  пользовательских историй,  ==вариантов  использования,  потоков  вариантов  использования  или внешних  событий==.

Также  можно  описать  характеристики  качества,  которые позволят проекту предоставлять  предполагаемые  преимущества  различным классам пользователей. Если ваша задача — сосредоточиться на разработке и уложиться в график, вам следует избегать искушения включить в версию 1.0 каждую функцию, которая когда-нибудь в будущем может понадобиться какому-то потенциальному покупателю. Сосредоточьтесь на наиболее ценных функциях, имеющих максимально приемлемую стоимость, годных для самой широкой целевой аудитории, которые удастся создать как можно раньше.
## 2.3 Объем последующих версий
Если вы ожидаете поэтапную эволюцию проекта или если используете итеративную модель разработки, создайте план выпуска, в котором укажите, какие функции будут отложены и желательные сроки последующих выпусков. 

В последующих версиях вы сможете реализовать дополнительные варианты 
использования  и  функции  и  расширить  возможности  первоначальных  вариантов использования и функций. Чем дальше вы заглядываете, тем более расплывчатыми будут границы проекта. Вам наверняка придется передвинуть  функциональность  с  одного  запланированного  выпуска  до  другого  и, возможно, добавлять незапланированные функции. Короткие циклы выпусков часто предоставляют удобные случаи для накопления знаний, основанных на отзывах клиентов.

## 2.4 Ограничения и исключения
Перечислите все возможности или характеристики, которых могут ожидать заинтересованные в проекте лица, но включение которых в продукт или в определенную  версию  не  запланировано.  Перечислите  изъятые  элементы, чтобы не забыть решения по границам проекта. 

# 3. Бизнес-контекст
## 3.1 Профили заинтересованных лиц
Профили заинтересованных лиц описывают различные категории клиентов и других ключевых лиц, заинтересованных в этом проекте. Вам не нужно описывать каждую группу заинтересованных лиц, например юристов, которые должны проверять соответствие 
надлежащим  законам.  

Сферой  вашего  интереса  должны  стать  различные группы клиентов, целевые рыночные сегменты и различные классы пользователей, входящих в эти сегменты. В профиль каждого заинтересованного в проекте лица включается следующая информация:
- основная  ценность  или  преимущество,  которое  продукт  принесет  заинтересованным лицам, и то, как продукт удовлетворит покупателей. Ценность для заинтересованных лиц представляют:
	- повышенная производительность;
	- меньшее количество переделок;
	- снижение себестоимости;
	- ускорение бизнес-процессов;
	- автоматизация задач, ранее выполнявшихся вручную;
	- возможность выполнять совершенно новые задачи;
	- соответствие соответствующим стандартам и правилам;
	- лучшая, по сравнению с текущими продуктами, легкость и простота использования;
- их вероятное отношение к продукту;
- самые важные для них функции и характеристики;
- все известные ограничения, которые должны быть соблюдены.

Можно  включить  поименный  список  ключевых  заинтересованных  лиц 
для каждого профиля или структурную схему организации, показывающую 
отношения между заинтересованными лицами в организации.

## 3.2 Приоритеты проекта
Чтобы  принимать  эффективные  решения,  заинтересованные  лица  должны договориться о приоритетах проекта. Один из подходов к этому заключается в рассмотрении пяти измерений: функции (или объем), качество, график, затраты и кадры. В любом проекте каждое из этих измерений относится к одной из трех категорий:
- ограничение — сдерживающий фактор, в рамках которого должен оперировать менеджер проекта;
- ведущий фактор — важный фактор успеха, ограниченно гибкий при изменениях;
- степень свободы — возможность для менеджера проекта до определенной степени менять измерение и балансировать относительно других измерений.

Задача менеджера проекта — скорректировать те факторы, которые представляют собой степени свободы для достижения ключевых факторов успеха проекта в рамках, налагаемых ограничениями

Внимание!  Не все пять измерений могут быть ограничениями, и они не могут быть 
ведущими  факторами.  Менеджеру  проекта  нужна  определенная  степень  свободы, 
чтобы иметь возможность реагировать при изменении требований или обстоятельств 
проекта.


